---
layout: post
title:  "[Python] Final Project"
date:   2019-05-20 09:00:01
categories: 2019-1-systprog
---



# Purpose

본 강의의 목표는 크게 세 가지다. 1) 파이썬 기본 문법을 숙지하는 것, 2) PyQt를 이용한 GUI 프로그램을 만드는 것, 3) OpenCV를 이용한 기초적인 컴퓨터 비전을 활용하는 것이다. 기말 프로젝트는 이러한 목적을 경험하고 확인할 수 있도록 GUI를 이용한 컴퓨터 비전 프로그램을 구현하는 것을 목표로 한다. 컴퓨터 비전의 목적은 단순히 숫자로 이루어진 영상 데이터에서 인간에게 시각적으로 의미있는 효과를 주거나 의미있는 정보를 자동으로 찾아주는데 있다. **기말 프로젝트는 영상에서 의미있는 영역을 자동으로 찾아서 표시**하는 것을 목표로한다. 이때 영상마다 목표로하는 영역을 추출하기 위해 필요한 파라미터나 방법이 다를 수 있다. 이를 GUI를 통해서 조절할 수 있다면 고정된 하나의 방법으로 찾는 것보다 훨씬 더 다양한 영상에 일반적으로 적용할 수 있을 것이다.  

파이썬과 파이썬 패키지들은 설치가 쉽고 빌드도 필요 없으므로 손쉽게 고수준의 프로그램을 구현하고 확인할 수 있다. 그래서 **이 수업의 진정한 목표는 여러분의 삶에 파이썬을 심는(?) 것**이다. 일차적으로는 졸업연구에 영상을 이용한 프로젝트를 해 볼 수 있다. 더 나아가서는 파이썬만 잘 활용해도 여러분의 직업 선택의 폭이 넓어질 수 있다. (물론 다른 언어들도 좀 알면 좋다.) 파이썬은 현 시대에 가장 **뜨는** 언어다. 물론 회사에서는 아직 Java, Javascript, C/C++ 등이 주류를 이룬다. (기존 개발자들이 바꾸길 싫어하니까) 그러나 신입사원을 채용할 때는 미래를 보고 파이썬 개발자를 뽑을 수 있다. 직업시장에서 잘 팔리는(?) 파이썬 스킬은 데이터 분석(numpy, pandas), 컴퓨터 비전(opencv), 머신 러닝(scikit-learn, tensorflow, keras), 웹 개발(django, flask) 등이 있다. 앞으로는 어느 분야에서나 데이터의 중요성이 높아지기 때문에 꼭 개발자로 취업하지 않더라도 파이썬을 쓰면 업무 효율성을 높일 수 있고 자꾸 그런짓(?)을 하다가 개발자로 전향하는 경우도 많다.  

개발자의 삶이란 일종의 기술직이기 때문에 기술만 좋으면 나이 학력 상관 없이 일자리를 쉽게 찾을 수 있지만 프로젝트에 따라 자주 옮겨다니는 경우가 많고 기술이 빠르게 변하기 때문에 "평생 공부를 해야하는 저주"에 걸린다. 회사를 다니면서도 개인시간에 앱을 만들고 스타트업을 하려는 *음모*가 끊이질 않는다. 회사에 따라 "구로의 등대"에 갖힐 수도 있다.  

여러분이 어떤 삶을 살든 "무언가 컴퓨터로 자동화를 해봐야겠다" 라는 생각이 들면 파이썬을 떠올리고 구글에 검색을 해보길 바란다. 파이썬과 구글은 항상 모든 대답을 할 준비가 되어있다.



# Goal

기말 프로젝트의 목표는 영상에서 "의미있는" 영역을 자동으로 찾아 표시하는 것이다. 여기서 "의미있다"는 것은 단순히 영상에서 밝은 영역, 빨간 영역을 찾는 것이 아니라 특정 "대상"을 찾는 것이다. 예를 들면 축구나 농구 동영상에서 공을 찾아 추적한다거나 촛불 집회 영상에서 촛불의 개수를 센다거나 도로 영상에서 차선이나 교통 표지판을 찾거나 단순한 배경이 있는 영상에서 물체 영역만 잘라준다던지 할 수 있는 일은 다양하다. 본인이 관심있는 영역의 그림이나 사진들을 보고 자동화할 수 있는 부분을 찾아보길 바란다.  

고정된 파라미터와 하나의 방법으로 다양한 영상에서 동일한 대상을 일정하게 찾아내는 것은 어려운 일이므로 GUI를 적극적으로 활용한다. 영상에 따라 찾는 방법을 달리한다던가 파라미터를 조절한다던가 다양한 선택을 GUI로 할 수 있다. 자동으로 찾아내기 너무 어려운 대상이라면 마우스로 영상에서 찾아야할 위치나 영역을 지정한 후 대상의 정확한 영역을 자동으로 찾을 수도 있다.



# Presentation & Evaluation

6월 10일 (월) 각자 자신의 프로젝트를 발표하고 평가를 받는다. 

1. 기술적 난이도 (15점)
   - 대상 자체의 복잡성, 주변 배경의 복잡성, 다양한 영상에 대처 가능한 일반화 수준, 표시한 영역의 정확성, 찾은 영역의 세밀함(점이나 박스로 찾는지 픽셀단위로 찾는지) 등을 종합적으로 고려하여 판단한다.
   - 상대 평가: A~D 등급을 주는데 상위 3명 A (15 점), 차상위 3명 B (13 점), 나머지 중에 난이도가 낮아도 잘 작동하면 C (10 점), 잘 작동하지 않거나 무성의한 경우 D (7 점)
   - 유의사항: 얼굴을 찾거나 사람을 찾는 것은 어려운 과제이지만 OpenCV에 이미 구현되어 있는 기능이기 때문에 그 기능을 그대로 사용하는 경우에는 높은 난이도로 인정받지 못 한다. 하지만 OpenCV에서 찾은 대상을 후처리를 통해 정확도를 끌어올렸다면 난이도를 인정받을 수 있다.
2. 유용성 (5점)
   - 발표시 이 프로그램이 얼마나 실생활이나 산업적으로 필요한 기술인지를 설명하고 평가를 받는다.
   - 상대 평가: 유용성이 상대적으로 높은 4~6인에게 5점, 나머지에게 3점을 준다.
3. 발표 및 보고서 평가 (5점)
   - 한글 파일이나 워드로 작성한 보고서와 프로그램을 시연한 동영상을 보여주며 5분 내외의 발표를 한다.
   - 절대 평가: 아래 기술한 동영상과 보고서의 양식을 충실히 갖추면 5점, 부족한 요소마다 감점
   - 동영상: 2분 이내의 영상으로 프로그램의 모든 기능을 보여줘야 하며 최소 3개 이상의 다른 영상에서 같은 대상을 찾는 모습을 보여준다.
   - 보고서: 보고서에 들어가야 할 양식은 다음과 같다.
     1. 작품 제목
     2. 동기 및 필요성: 왜 이런 프로그램을 만들었는지
     3. 사용한 패키지
     4. 구현 내용: 구현에 들어간 기술적인 요소 설명 (예를 들면 color space 변환,  threshold 등)
     5. 사용한 GUI 요소와 용도
4. 코드 평가 (5점)
   - 다음 좋은 코드의 요건들을 만족하면 된다.
     - 적절한 네이밍: 변수나 함수 이름은 자신의 용도를 잘 나타내야 한다.
     - 함수는 기능별로 작게 쪼갠다.
     - 코드를 위에서 아래로 읽으면 이해할 수 있게 함수들을 배치한다.
     - 비슷한 코드를 반복하지 않는다. 반복되는 코드가 있다면 함수로 대체하거나 for문으로 자동반복 시킬 수 있다.
     - 코드를 쉽게 읽을 수 있게 짜는 것에 우선순위를 두되 가능하면 짧게 짠다.
   - 절대 평가: 상기 요건을 만족하면 5점, 불만족한 요건마다 감점