---
layout: post
title:  "[Python] Introduction to Python"
date:   2019-02-28 09:00:13
categories: 2019-1-systprog
---

## 파이썬(Python) 유래

 > 파이썬(Python)은 1990년 암스테르담의 귀도 반 로섬(Guido Van Rossum)이 개발한 인터프리터 언어이다. 귀도는 파이썬이라는 이름을 자신이 좋아하는 코미디 쇼인 "몬티 파이썬의 날아다니는 서커스(Monty Python’s Flying Circus)"에서 따왔다고 한다. ([영상](https://www.youtube.com/watch?v=C-M2hs3sXGo&index=1&list=PLutTviYZk9KhOPSfWfBMU4-VNRCs6S4Jr)) 파이썬의 사전적인 의미는 고대 신화에 나오는 파르나소스 산의 동굴에 살던 큰 뱀을 뜻하며, 아폴로 신이 델파이에서 파이썬을 퇴치했다는 이야기가 전해지고 있다. 대부분의 파이썬 책 표지와 아이콘이 뱀 모양으로 그려져 있는 이유가 여기에 있다. <https://wikidocs.net/4307#fn:interpret>



## Python 2 vs 3

현재 쓰이는 파이썬은 2000년에 발표된 Python2와 2008년 발표된 Python3가 있다. 둘은 기본적으로 코드 호환이 되지 않는다. 가장 큰 차이는 Python3에서부터 유니코드(unicode)를 기본 문자로 지원하여 다국어(한국어 등)를 코드에서 자연스럽게 쓸 수 있다. (한글 변수명도 만들 수 있다.) 2010년대 중반까지만 해도 Python2의 영향력이 컸지만 어대3이라 이제 대부분의 프로젝트가 Python3로 넘어왔다. Python2는 올해까지만 관리가 된다. <https://pythonclock.org/> 그래서 현재는 Python2를 배울 필요가 없고 (사실 큰 차이도 없지만) 앞으로 파이썬은 Python3 라고 봐도 무방하다.



## 파이썬 설치

파이썬에 대한 자세한 소개를 하기 전에 일단 설치를 눌러놓자. 파이썬 설치파일은 (<https://www.python.org/>) 에서 받을 수 있다.(<https://www.python.org/downloads/windows/>) 여기서 윈도우용 설치파일을 받을 수 있는데 현재 (2019.3.2) 최신 버전은 `3.7.2` 인데 최신 버전을 설치해도 되고 혹은 이후 다양한 패키지들과의 호환성을 생각한다면 한 단계 이전의 `3.6.x` 중 최신 버전을 설치하는 것이 좋다.  

또한 파이썬을 위한 통합 개발환경(IDE)인 PyCharm도 받아서 설치한다.     <https://www.jetbrains.com/pycharm/download/#section=windows>



## 파이썬의 철학

> *가장 아름다운 하나의 답이 존재한다*

파이썬은 단순한 문법을 엄격하게 적용하여 누가 작성하더라도 유사한 코드가 나오도록 유도한다. 다음은 파이썬의 미덕을 정리한 20가지 문구 중 일부이며 이러한 미덕을 지키는 코드를 **pythonic** 하다고 표현한다.

### 파이썬의 선 (The Zen of Python)

> Beautiful is better than ugly. 아름다움이 추한 것보다 낫다.  
> Explicit is better than implicit. 명확함이 함축된 것보다 낫다.  
> Simple is better than complex. 단순함이 복잡한 것보다 낫다.  
> Complex is better than complicated. 복잡함이 난해한 것보다 낫다.  
> Flat is better than nested. 단조로움이 중접된 것보다 낫다.  
> Sparse is better than dense. 여유로움이 밀집된 것보다 낫다.  
> Readability counts. 가독성은 중요하다.  
> ... 



## 파이썬의 특징

### 1. 문법이 간결하고 쉽다.

기존 프로그래밍 언어를 익숙하게 사용하는 사람이라면 몇일 안에 기본문법을 다 배울 수 있다. 파이썬은 단락을 구분하는 기호(`{}, end`)나 줄의 끝을 표현하는 기호(`;`)가 필요 없어서 간결하고 실수를 줄일 수 있다. 파이썬은 오직 들여쓰기만으로 단락을 구분한다.

```python
if a == 1:
    print(1)
for a in range(10):
    print(a)
```

### 2. 인간의 언어와 비슷하다.

기존 언어에서 기호로 표현했던 operator들을 단어로 대체하여 파이썬 문법을 모르는 사람도 문장을 읽듯이 해석이 가능하다. 파이썬을 '실행가능한 의사코드 (executable pseudo code)'라고 부르는 이유다.
```python
mylist = ['abc', 'bc', 'cde']
# if 'abc' is in mylist
if 'abc' in mylist:
    print("abc is in mylist")
# iterate values in mylist as v
for v in mylist:
    # if v starts with 'a' and length of v is > 1
    if v.startswith('a') and len(v) > 1:
        print(v)
```

### 3. 인터프리터 언어다.

C/C++ 은 실행파일을 생성하기 위해 빌드(build)를 해야한다. 빌드란 프로그래밍 언어를 기계어로 번역하는 컴파일(compile) 과정과 이를 실행파일로 만드는 과정(좁은 의미의 빌드)이 합쳐진 것이다. 이렇게 프로그램 전체를 컴파일 한 후 실행 가능한 언어를 **컴파일 언어**(compile language)라고 한다. C/C++, C#, Java 등이 이에 해당한다.  
반대로 **인터프리터 언어**란 인터프리터(해석기)에 의해 소스코드 한 줄 한 줄을 즉시 실행할 수 있는 언어다. 컴파일 언어는 독립적으로 실행 가능한 실행 파일을 만들지만 인터프리터 언어는 인터프리터가 설치되어야 실행 가능하다. 대신 인터프리터만 있다면 컴파일 과정 없이 바로 실행 가능하기 때문에 한 줄씩 짜면서 편리하게 결과를 확인할 수 있다. Python, MATLAB, JavaScript, ruby 등 대부분의 스크립트 언어가 이에 해당한다.   
인터프리터 언어는 대부분 플랫폼 독립적이다. 인터프리터가 설치될 수만 있다면 운영체제(Windows, Linux, MacOS)에 상관 없이 같은 코드로 동일한 동작을 할 수 있다. (C++도 Qt를 사용하면 플랫폼 독립적으로 사용가능하나 C++ 자체의 기능이 아닌 Qt 라이브러리의 도움이 필요하다.) 파이썬은 현재 Windows, Linux, MacOS 등 주로 PC용 운영체제를 지원하며 Android는 공식적으로 지원하고 있지 않다.  

### 4. 동적 타입을 지원한다.

파이썬은 변수에 타입을 지정하지 않는다. 데이터 타입이 있긴 있으나 각 변수는 언제든 자신의 타입을 바꿀 수 있다. 이것은 프로그램에 대단히 높은 자유도를 주지만 대신 프로그램의 오류를 찾기 힘들게도 한다. 정적 타입은 꼭 필요한 메모리만 사용하고 속도도 빠르지만 타입명을 쓰는게 귀찮고 타입에 의한 구현상 제약이 많다. 동적 타입은 메모리도 더 쓰고 속도도 느리지만 코드가 간결해지고 구현상 더 다양한 시도를 할 수 있다.  
(정적 타입 언어도 클래스를 잘 쓰면 동적 타입처럼 사용 가능은 하지만 더 많은 노오력이 필요하다. 어차피 파이썬 인터프리터도 C 언어 기반으로 만들어졌다.)

```python
# 일단 변수 선언에 타입명이 들어가지 않는다.
a = "hello"
print("type:", type(a), "value:", a)
# -> type: <class 'str'> value: hello

# 나중에 다른 타입을 넣어도 된다.
a = 1234
print("type:", type(a), "value:", a)
# -> type: <class 'int'> value: 1234

# 함수에서 인자를 받을 때도 타입명을 쓰지 않는다.
def square(a)
    return a*a
```

### 5. 오픈 소스(open-source)다.

(모든 오픈 소스가 무료는 아니지만) 파이썬은 **무료** ~~(공짜, free)~~다. 파이썬의 장점은 간결하고 쉬운 언어 자체의 특성도 있지만 오픈 소스의 특성상 사용자가 많아질수록 사용가능한 라이브러리(파이썬에서는 패키지 package라고 부른다.)가 풍부해지고 그럴수록 사용자가 더 많아지고 라이브러리는 더 풍부해지는 선순환이 정착되어 있다.  
게다가 이 과정을 극도로 편리하게 해주는 `PyPI`라는 저장소가 있다. 사용자 누구나 이곳에 자신이 만든 패키지를 업로드할 수 있고 남이 만든 패키도 `pip install [package name]` 이 한 줄의 명령어로 설치할 수 있다. 마치 안드로이드 앱을 플레이스토어에서 쉽게 받을 수 있는 것과 같다. 2019년 3월 2일 현재 170,382개의 프로젝트가 이곳에 올라와 있다. <https://pypi.org/>  
이러한 시스템이 파이썬에만 있는 것은 아니지만 (비슷한 예로 Ruby의 gem이 있다. <https://rubygems.org/>) 이런 쉬운 공유와 배포로 인해 사용자가 많아지고 발전이 가속되어 모든 것을 할 수 있는 만능 언어가 되었고 특히 Machine Learning이나 데이터 분석 같은 분야에서는 독보적인 위치를 가지고 있다.



## 개인의견

저도 파이썬으로 여러가지 개발을 해보았는데 파이썬은 정말 구현도 쉽고 코드 읽기도 쉽고 자료도 풍부해서 이제는 파이썬을 주력 언어로 사용하고 있습니다. 꼭 데이터 분석이나 머신 러닝을 하지 않아도 간단한 콘솔 어플리케이션 개발에도 이만한 언어가 없습니다. C++로 오랫동안 연구개발을 한 다음 파이썬을 만났는데 쓰면 쓸수록 더 큰 매력에 빠지게 됩니다. C++과 비교해보면 파이썬은 
1. 컴파일을 안 해서 시간을 아낄 수 있고
2. 타입을 안 써서 손이 편하고
3. 라이브러리(패키지) 설치가 매우 쉽고
4. 문법이 단순하고 (최신 C++17코드는 저도 못 읽어요)
5. 내장된 데이터 자료형(list, dict)이 너무x100 좋고
6. 개발자 스타일에 따라 코드가 크게 달라지지 않습니다. (띄어쓰기, 괄호 위치, 변수명 등)

이제 여러분들도 이번 수업을 통해 파이썬의 매력을 느껴보시길 바랍니다.
