---
layout: post
title:  "[Seminar] Catkin Build System"
date:   2019-05-05 09:00:01
categories: 2019-1-seminar
---



# 1. Introduction to Catkin

참고: <<https://catkin-tools.readthedocs.io/en/latest/index.html>>



## 1.1 Catkin Install

### Ubuntu의 `apt`로 설치하는 방법

```bash
sudo sh -c 'echo "deb http://packages.ros.org/ros/ubuntu `lsb_release -sc` main" > /etc/apt/sources.list.d/ros-latest.list'
wget http://packages.ros.org/ros.key -O - | sudo apt-key add -
```

### Pip로 설치하는 방법

```bash
pip install -U catkin_tools
```



## 1.2 Catkin History

### Origin of Catkin

ROS는 다수의 modular package들을 동시에 활용하여 하나의 시스템을 구축한다. 시스템을 이루는 패키지들은 시스템에 설치된 패키지도 있고 소스 코드 프로젝트로부터 빌드된 패키지도 있다. 시스템에 필요한 다수의 프로젝트들을 하나씩 따로 관리하면 사용자가 모든 프로젝트들을 직접 빌드해야 한다. 더군다나 프로젝트들 사이에 의존성이 있을 때 한 프로젝트를 수정하면 그에 의존하는 다른 모든 프로젝트를 다시 빌드해줘야 한다.  

그래서 ROS에서는 모든 연관된 프로젝트를 하나의 **WORKSPACE** 디렉토리에 담아서 동일한 형식으로 관리하고 모든 프로젝트를 일괄적으로 빌드할 수 있는 시스템을 개발하였다. 초기에는 **rosbuild**가 있었고 이후 **catkin**으로 발전하여 현재까지 사용되고 있다.  

Catkin은 "meta-build tool"이라고 한다. 기본 build tool인 `gcc-make-cmake`로 이어지는 빌드 시스템을 그보다 더 상위에서 관리하는 툴이다. 보통 **cmake**를 이용한 프로젝트 빌드는 `cmake` 명령어 이후 `make`를 실행해야 바이너리가 만들어진다. Catkin에서는 workspace 내부의 모든 프로젝트에 대한 빌드를 `catkin_make`라는 명령어 하나로 처리할 수 있다.  

Catkin은 cmake기반 프로젝트들을 관리한다.  Catkin의 역할은 다음과 같다.

-  `catkin_init_workspace`를 실행하면 workspace 디렉토리에 `src, devel, build` 등의 내부  디렉토리를 만든다. 
- 빌드할 프로젝트들은  `src` 디렉토리 안에 넣으면 된다.  
- Workspace 디렉토리에 모든 내부 프로젝트를 자동으로 서브 프로젝트로 포함할 수 있는 `CMakeLists.txt` 스크립트를 자동 생성해준다.  
- `catkin_make` 를 실행하면 모든 내부 프로젝트들을 감지하여 자동으로 빌드해준다. 
- 빌드 결과물(실행 파일이나 라이브러리 등)은 ` devel, build` 등의 폴더에 자동으로 들어간다.
- 여러 프로젝트를 multi-process로 빌드하는 parallel build를 지원하여 전체적인 빌드 시간을 단축시킨다.



### Isolated Catkin

이러한 catkin 시스템은 편리한 듯 했지만 많은 문제점을 내포하고 있었다. 

- Workspace의 여러 프로젝트 중 하나만 수정해도 전체 빌드를 다시 할 수 있다.
- 여러 프로젝트의 cmake 스크립트들을 하나의 프로젝트처럼 묶어놓았기 때문에 
  - 한 스크립트만 configure에 실패해도 전체 빌드가 모두 실패한다.
  - 여러 스크립트 간의 간섭과 버그가 발생할 수 있다.
- Catkin을 사용하지 않는 plain cmake 프로젝트나 그 외 다른 build tool을 사용하는 프로젝트들을 관리할 수 없다.

그래서 ROS workspace 구조를 유지하면서 각 프로젝트를 독립적으로 빌드할 수 있는 시스템인 `catkin_make_isolated`를 만들게 되었다. 이를 통해 위에 열거한 문제점들을 어느정도 해결할 수 있게 되었다.  

**그러나!** 기존 catkin의 문제점을 해결한 대신 다른 문제가 발생하였다. 프로젝트 사이의 연결을 끊으니 parallel build를 쓰지 못 해 전체적인 빌드시간이 크게 늘어났고 workspace의 프로젝트 목록 변화를 잘 반영하기 못 하게 됐다.



### Appearance of "catkin_tools"

기존 `catkin_make`와 `catkin_make_isolated`의 단점을 동시에 해결하고자 **catkin_tools**라는 패키지를 개발하여 `catkin`이라는 새로운 command를 만들었다. ROS의 기본 catkin은 `catkin_`으로 시작하는 다수의 명령어로 이루어져 있는데 catkin_tools의 catkin은 `catkin`이라는 하나의 명령어에 모든 기능을 담았다. 중요한 것은 다음과 같이 새로운 `catkin`에서 개선된 점들이다.

- Isolated project build and clean, workspace batch parallel build 모두 가능
- configuration error checking
- 다수의 `catkin_???` 명령어들을 `catkin` 하나로 통일하고 세부 기능을 옵션인 `verb`(init, build, clean 등)로 넣음
- Workspace의 프로젝트 구성변화 자동 감지하여 적용
- 사용자 인터페이스 개선: configure 결과가 터미널에 다양한 색으로 깔끔하게 표시됨
- Workspace 간의 의존성 지원



# 2. Catkin Command

여기서는 `catkin` 명령어의 사용법에 대해 자세히 알아본다. 여기서부터 "프로젝트"라는 용어대신 "패키지"라는 용어를 쓴다. 위에서는 `apt` 명령어로 설치할 수 있는 리눅스 패키지와 구분하여 소스 코드로 빌드하는 패키지라는 의미로 "프로젝트"를 썼다. 하지만 원래 ROS의 빌드 단위는 "패키지"가 맞기 때문에 여기서부터는 "패키지"를 "워크스페이스 안의 프로젝트"까지 확장하여 쓴다.

## 2.1 Quick Start

기본적으로 다음 명령어들만 알아도 catkin을 어느정도 사용할 수 있다.

```bash
source /opt/ros/indigo/setup.bash          # Source ROS indigo to use Catkin
mkdir -p /tmp/quickstart_ws/src            # Make a new workspace and source space
cd /tmp/quickstart_ws                      # Navigate to the workspace root
catkin init                                # Initialize it with a hidden marker file
cd /tmp/quickstart_ws/src                  # Navigate to the source space
catkin create pkg pkg_a                    # Populate the source space with packages...
catkin create pkg pkg_b
catkin create pkg pkg_c --catkin-deps pkg_a
catkin create pkg pkg_d --catkin-deps pkg_a pkg_b
catkin list                                # List the packages in the workspace
catkin build                               # Build all packages in the workspace
source /tmp/quickstart_ws/devel/setup.bash # Load the workspace's environment
catkin clean                               # Clean all the build products
```

다음 페이지의 동영상을 천천히 여러번 보면 더 이해가 쉬울 것이다.  

<https://catkin-tools.readthedocs.io/en/latest/quick_start.html>



## 2.2 Catkin Verbs

`catkin` 바로 뒤에 오는 첫 번째 argument를 **verb**라고 하는데 이 verb가 말 그대로 catkin의 동작을 결정한다. catkin의 verb는 총 9개가 있다.

- `catkin init`: workspace를 초기화 한다.
- `catkin create`: 패키지를 추가한다.
- `catkin config`: workspace를 전반적으로 관리하는 verb로서 가장 옵션이 많다.
- `catkin build`: workspace의 전체 혹은 일부 패키지들을 빌드한다.
- `catkin clean`: 빌드 중간/최종 결과물을 모두 삭제한다.
- `catkin list`: 패키지 목록 보기
- `catkin locate`: 패키지 위치 확인
- `catkin profile`: `catkin`은 하나의 workspace에서 여러 configuration profile을 가질 수 있는데 profile을 관리하는 명령어다.
- `catkin env`: 환경 변수 설정함과 동시에 command 실행



Verb 중에서 핵심적인 3개만 더 설명한다.



### catkin init

새로운 Workspace를 초기화하는 verb다. 빈 폴더를 만들고 `catkin init`을 실행하면 아무 일도 일어나지 않는다. 은밀하게 숨김 폴더 `.catkin_tools` 하나만 생성될 뿐이다. `catkin`은 `.catkin_tools` 폴더의 부모 폴더를 workspace로 인식한다.  

`catkin init`은 어느곳에서도 실행할 수 있다. 다만 기존 workspace 내부 폴더에서 실행하면 새로운 workspace가 만들어지지 않고 기존 workspace를 확인할 뿐이다.



### catkin create pkg

새로운 패키지를 만드는 verb다. verb 자체는 `create`인데 필수 인자로 `pkg`가 있어서 어쩔수 없이 `catkin create pkg [package name]`으로 써야한다. 주의할 점은 이 명령을 실행한 곳에 새로운 패키지 폴더가 만들어지기 때문에 반드시 **source space(/src)  안에서 실행**해야 한다는 것이다.  

새로운 패키지가 의존할 다른 catkin 패키지를 지정하려면 `--catkin-deps [package name]`을 옵션으로 달면된다. catkin 패키지란 현재 workspace 내부의 패키지와 `apt` 명령어를 통해  `/opt/ros`에 설치된 모든 패키지를 포함한다.  

만약 새로운 패키지가 시스템 패키지(ROS 아닌 리눅스 패키지)에 의존한다면 `--system-deps [package name]`을 쓰면 된다.



### catkin build

Workspace 내부의 패키지들을 빌드한다. 빌드 대상은 **source space**(/src)에 들어있는 패키지들이다 빌드 중간 결과물(cmake와 make 중간 생성 파일들)은 **build space** (/build)에 저장된다. 최종 결과물(실행 파일과 라이브러리 등 바이너리)은 **devel space**(/devel)에 저장된다.  

`catkin build`는 workspace 전체를 빌드하는 것이고 `catkin build [package name]`을 쓰면 지정한 패키지와 그것이 의존하는 패키지들만 빌드해준다.

빌드를 하는 동안 빌드 과정을 화려한 텍스트 출력으로 보여줘서 심미적인 만족스러울 뿐만 아니라 어디서 문제가 생겼는지 파악하기도 쉬워졌다. 



## 2.3 Make Products of Workspace Available

Workspace에서 빌드된 결과물을 사용하기 위해서는 "Load the workspace's environment" 해야 한다. 여기서 만들어진 실행 파일이나 라이브러리를 다른 곳에서도 실행하거나 쓸 수 있도록 경로 변수에 workspace의 경로를 추가한다는 것이다. 아래 명령을 실행하면 되는데 매번 실행하기 보다는 `~/.bashrc` 파일에 추가하면 터미널을 열 때 자동으로 실행된다.

```bash
source /path/to/workspace/devel/setup.bash
```

환경이 불러져야 `ros run` 등의 명령어에서도 이 workspace에서 생성한 Node를 찾을 수 있다. 실행 파일 뿐만 아니라 메시지 등의 설정 파일, 헤더 파일, 라이브러리 파일 등을 다른 workspace에서도 접근 가능해진다.



# 3. Create Catkin Project

custom message는 안해 로봇공학 수업에서 하자

센서 패키지 깔면 메시지 이미 들어있어

우리는 센서 받아서 로봇으로 속도 보내면 끝

