---
layout: post
title:  "[Python] Final Project"
date:   2020-05-28 09:00:01
categories: 2020-1-systprog
---



## Goal

기말 프로젝트의 목표는 영상에서 "의미있는" 영역을 자동으로 찾아 표시하는 것이다. 여기서 "의미있다"는 것은 단순히 영상에서 밝은 영역, 빨간 영역을 찾는 것이 아니라 특정 "대상"을 찾는 것이다. 예를 들면 축구나 농구 동영상에서 공을 찾아 추적한다거나 촛불 집회 영상에서 촛불의 개수를 센다거나 도로 영상에서 차선이나 교통 표지판을 찾거나 단순한 배경이 있는 영상에서 물체 영역만 잘라준다던지 할 수 있는 일은 다양하다. 본인이 관심있는 영역의 그림이나 사진들을 보고 자동화할 수 있는 부분을 찾아보길 바란다.  

구현한 알고리즘은 최소 5가지 이상의 영상에서 의도한대로 작동해야 한다.

고정된 파라미터와 하나의 방법으로 다양한 영상에서 동일한 대상을 일정하게 찾아내는 것은 어려운 일이므로 GUI를 적극적으로 활용한다. 영상에 따라 찾는 방법을 달리한다던가 파라미터를 조절한다던가 다양한 선택을 GUI로 할 수 있다. 자동으로 찾아내기 너무 어려운 대상이라면 마우스로 영상에서 찾아야할 위치나 영역을 지정한 후 대상의 정확한 영역을 자동으로 찾을 수도 있다.



## Evaluation

1. 기술적 난이도 (15점)
    - 대상 자체의 복잡성, 주변 배경의 복잡성, 다양한 영상에 대처 가능한 일반화 수준, 표시한 영역의 정확성, 찾은 영역의 세밀함(점이나 박스로 찾는지 픽셀단위로 찾는지) 등을 종합적으로 고려하여 판단한다.
    - 상대 평가: A~D 등급을 주는데 상위 4명 A (15 점), 차상위 4명 B (13 점), 나머지 중에 난이도가 낮아도 잘 작동하면 C (10 점), 잘 작동하지 않거나 무성의한 경우 D (7 점)
    - 유의사항: 얼굴을 찾거나 사람을 찾는 것은 어려운 과제이지만 OpenCV에 이미 구현되어 있는 기능이기 때문에 그 기능을 그대로 사용하는 경우에는 높은 난이도로 인정받지 못 한다. 하지만 OpenCV에서 찾은 대상을 후처리를 통해 정확도를 끌어올렸다면 난이도를 인정받을 수 있다.
2. GUI 활용 (5점)
    
    - 적절한 GUI를 활용하여 영상처리의 파라미터를 조절하여 성능을 향상시킨다.
    - 상대 평가: 3가지 이상의 GUI 요소를 필요한 곳에 적절하게 사용하면 5점, GUI를 단순하게 사용하면 3점, 사용하지 않으면 0점
3. 코드 평가 (5점)
    - 코드는 다음과 같은 조건들을 만족해야 한다.
        - 적절한 네이밍: 변수나 함수 이름은 자신의 용도를 잘 나타내야 한다.
    - 함수는 기능별로 작게 쪼갠다. (한 함수는 가급적 20 line 이하로, 아무리 길어도 40 line 이하 유지)
        - 코드를 위에서 아래로 읽으면 이해할 수 있게 함수들을 배치한다.
        - 비슷한 코드를 반복하지 않는다. 반복되는 코드가 있다면 함수로 대체하거나 for문으로 자동반복 시킬 수 있다.
        - 코드를 쉽게 읽을 수 있게 짜는 것에 우선순위를 두되 가능하면 짧게 짠다.
    
     - 절대 평가: 상기 요건을 만족하면 5점, 불만족한 요건마다 감점
    
4. 발표 및 발표자료 (5점)
    - 발표자료에 꼭 들어야가야 할 내용은 다음과 같다.
        - 작품 제목
        - 동기 및 필요성
        - 사용한 패키지
        - 전체적인 알고리즘
        - 구현에 들어간 영상처리의 기술적 요소 설명 (filtering, hough transform, floodfill 등)
        - 사용한 GUI 요소와 용도
    - 절대 평가: 보고서 요소를 충실하게 채웠는지와 발표 전달력에 따라 정성적 평가




## Presentation

발표자료를 PPT로 만들고 이를 ZOOM으로 발표한다. 

발표는 **7월 2일 목요일 오전 10:30**에 시작한다.

발표 차례가 오면 자신의 화면을 공유하여 발표한다.

발표시간은 각자 5분간 발표하고 1~2분 동안 프로그램을 시연한다. 발표 전에 프로그램 시연을 지체없이 할 수 있도록 준비해야 하며 프로그램 시연을 할 때는 자신이 구현한 모든 기능을 최대한 보여주어야 한다. 



## Submission

7월 2일까지 발표자료와 프로젝트 폴더를 하나의 파일로 압축하여 제출 게시판에 제출한다. 다음 조건에 유의하여 제출한다.

- 파일명은 "이름_학번.zip"으로 지정한다.
- 프로젝트 폴더에서 `venv` 폴더가 없어야 한다. (원래 프로젝트 폴더에서 `venv`만 빼고 복사하기)
- 프로젝트 폴더에 실행할 수 있는 샘플 이미지들이 들어있어야 한다.
- 코드에 들어있는 이미지의 경로가 코드의 위치를 기준으로한 상대 경로로 지정되어 있어야 한다.

